+++
title = "Моя RSS читалка - приложение Fonto"
date = "1998-09-24"
draft = true
+++

**1\. Красивый и удобный пользовательский интерфейс.** Я не нашел ни одного реально красивого приложения для столь простой задачи. Есть плюс минус красивые и популярные Feedly и Flipboard, но мне не хотелось пользоваться этими приложениями из-за того, что они опять же неудобные. Чтобы не быть голословным, приложу ниже скриншоты некоторых приложений-читалок. Это всё вкусовщина, но с другой стороны **именно мне** же этим пользоваться.

{{ screenshot(path = "assets/rss_reader.png", description = "По функционалу приложение классное, но этот оранжевый тулбар мне будет сниться в кошмарах") }}

{{ screenshot(path = "assets/feeder.png", description = "Это приложение, к слову, даже поддерживает Material You, но только на экране настроек") }}

{{ screenshot(path = "assets/feeder_co.png", description = "Одна из красивейших RSS читалок, что я нашел. Из минусов: обязательная регистрация для читалки. Оно даже кроссплатформенное, устанавливал на iPad") }}

**2\. Я сильно вдохновился [infomate.club](https://infomate.club) от [Вастрика](https://vas3k.blog/)**, но как я понял, там немного другая идея: выдаётся огромная пачка новостей с кучи источников, сиди читай и ищи что тебе интересно. Мне хотелось бы сохранить мой привычный флоу: бесконечная лента. К ней уже все привыкли и я не стал придумывать всякие извращения, а мог. Я думал сделать вывод новостей как карточки Tinder и тебе нужно свайпать их. Инфомейт реально крут и прост, но чтобы добавить свои источники, нужно становиться YAML программистом и кидать pull request на GitHub. И не факт, что еще примут. Можно захостить у себя, разве что, слава опен сурсу!

{{ image_fill_width(path = "assets/infomate.png") }}

**3\. Помимо RSS, хочется читать соц. сети.** Хочется читать в одном месте всё: и Telegram каналы, и горизонтальные Twitter треды из Тбилиси, и ВК паблик [калик)](https://vk.com/kalikfan). А Atom и JSON Feed, помимо RSS, это уже база.

**4\. Прокачаться в техническом плане.** Во время разработки очень много раз сталкивался с интересными ситуациями, прочитал очень много материалов, написал очень много кода, что в целом круто прокачивает как специалиста. Узнал очень много про формат RSS и ему подобных, настраивал собственноручно CI, разворачивал дома Gitea и вёл там проект и документацию, изучал "рынок" RSS читалок, помимо разработки нужно решать ещё кучу продуктовых проблем.

**5\. Ну мне же уже пришла в голову навязчивая идея нписать это самому.** Зачем мне искать какие-то логичные причины, чтобы как-то объяснить этот поступок?